브라우저 입장에선 DOMContentLoaded, Load 이벤트 확인 -> 이게 빠른가가 성능이 좋다의 지표
FMP : 정확한 스펙이 없고, 기준이 애매함. 기획부터-협업자가 협의하여 어디가 중요하며 먼저 그려줘야 하는지 정해야함.

초기 렌더링 과정 최적화 요점 : 렌더 블라킹 리소스에 대한 방어?
- CSS : 네트워크 요청 수 줄이는 게 핵심
- JS : 파싱을 멈추지 않게 하는게 핵심

(번외, 프리티어, ESLint)

SPL이 뭐지~_~

medium에서 treebo 검색
(엔터쪽 와썹에 있는 블로깅 검색하기)

질문!
* Q. CSS 애니메이션/트랜지션 하고 jQuery 애니메이션하고 성능 차이가 있는지를 오늘 배운 도구 사용법을 통해 확인하고 싶다. 그러려면 layout, paint 단계에서 시간을 얼마나 소모하는지가 지표가 되는 것인가? 아니면 성능을 비교해볼만한 다른 방법이 있는가?
* A. CSS 애니메이션은 JavaScript를 안거치니까 일단 벌써 한단계가 없다. 또 개념적으로 동작하는 방식이 달라서, 성능 도구만으로 측정하고 비교하기는 어렵다.  
그럼에도 측정해 보고 싶다면 layout, paint 도 확인하면 되고, 추가적으로는 크롬에 FPS 체크박스가 있다. 그걸 체크해놓고 Jquery애니메이션 해보고, CSS 애니메이션 해보면 FPS 수치가 낮은게 속도가 느린거다 (아마 Jquery가 낮은 수치일듯)

---

* 좋았던 점
  * 브라우저 렌더링 과정부터 접근해서 성능이 저하되는 결과를 이해하는 데 도움이 됨
  * 개발자 도구 활용방법 핵심을 알게 됨
* 앞으로 활용해볼 부분
  * 성능 저하가 의심되는 경우 육안으로 판단하는 것이 아닌 정확한 리포트를 확인하고 효율적으로 개선할 수 있을 것
  * 여러 마크업 방법 중 성능 부분에서 나은 것을 선택하고자 할 경우 개발자 도구를 활용하면 객관적인 판단 기준을 찾을 수 있을 것
* 느낀점
  * 잘 만든 마크다운 문서 하나 열PPT 안부럽다. (자료 정리가 잘되어 있으면 PPT 같은 형식이 아니어도 충분히 좋구나)
  * NHN Entertainment는 더이상 '한게임'이 아니구나. (실무에 활용할 수 있는 툴 개발이 여러모로 진행되고 있음)

---

### 세미나 후 예전에 정리했던 점 재정리 필요

(정리중)
[성능 비교]
jQuery animation이나 CSS transition 모두 성능 부분에서 단점이 존재
- jQuery animation : 
  - 성능저하 요인1. jQuery 플러그인 파일 호출, 플러그인 내용 reading 작업이 추가로 필요함.
    - 애니메이션'만'을 위해 jQuery 플러그인을 추가로 사용하는 경우의 단점이라 생각됨. 우리 서비스는 이미 jQuery 사용 중이므로 우리 서비스에선 문제점으로 보기 어려움.
  - 성능저하 요인2. javaScript 연산량이 많아 메인스레드 과부하가 일어나는 경우, 애니메이션 처리도 대기가 발생한다. 즉, 버벅임이 발생할 수 있다. 
- CSS transition : 
  - 무분별한 transition 사용은 오히려 성능저하를 유발함 : reflow(≒layout), repaint 가 발생하는 속성은 자제
    - reflow, repaint 가 일어나지 않는 속성 : transform(translate, scale, rotate), opacity

jQuery와 CSS 처리속도는 육안으로 구별할만하지 않음.. (주관적임)
* animation은 개발자도구로 처리속도를 알아낼수 있으나, jQuery animation은 처리속도 측정 방법을 알아내지 못함

[jQuery 사용시 아쉬울(?) 점]
svn 경로에선 티가 나지 않으나, 실제 운영페이지에선 스크립트로 인해 메인스레드가 꽉찰 경우 버벅일 수 있음

[CSS 사용시 아쉬운점]
CSS transition 구문이 살짝 복잡해짐 : 
-webkit- 프리픽스 추가.
접근성을 고려하느라 (닫기처리시 안 읽히도록) visibility:hidden 추가하느라 transition-delay까지 써서 더 길어짐.

[그럼에도 CSS를 쓴 이유]
jQuery도 스크립트 처리에서 꽉막히면 애니메이션 프레임이 누락될 수 있고,
CSS도 visibility속성이 repaint를 일으키기 때문에 사용자 기기에 따라 GPU최적화가 안되면 성능이슈를 예측하기가 어렵다고 결론을 지었습니다.
jQuery가 코드가 간결해지는 것 외에는 CSS보다 확실히 낫다고 보장할만한 점을 찾기 어려웠고.
단순 애니메이션인데 연구시간이 많이 소요되기도 했으므로
업무에 transition을 적용해 볼겸 사용했습니다..ㅠㅠ